Sometimes Western people say, “Why is there so much bowing in Asia?
Néha a nyugati emberek azt mondják: " Miért ez a sok hajlongás Ázsiában?
They’re bowing in Japan, they’re bowing in China, they’re bowing in India,
Hajlonganak Japánban, hajlonganak Kínában,
[Why do we Bow?]
[Miért hódolunk meg?]
They think it’s something humiliating, less than dignified, it’s demeaning,
Azt gondolják, ez valami lealacsonyító dolog, méltatlan, értéktelen,
because their whole idea is predicated
mert arra alapozzák az egész elképzelésüket,
on this idea that everyone’s equal;
hogy mindenki egyenlő -
man, woman, child, everyone’s just equal,
férfi, nő, gyerek, mindenki egyenrangú,
no one should be doing anything like that.
senkinek sem kellene így viselkednie.
It’s a humanistic notion.
Ez egy humanisztikus elképzelés.
But what it is, at the basis of it,
De az egésznek az az alapja,
is acknowledging that I’m approaching a superior.
hogy elismerek és megközelítek egy felsőbbrendűt.
And this is not only an Eastern thing,
És ez nem csak egy keleti dolog,
this has been there in the West also—
ez nyugaton szintén megtalálható volt,
it’s still in the West, but maybe not as much as before,
és megvan mind a mai napig, bár nem olyan mértékben, mint ezelőtt -
the idea that there’s a student and a teacher,
a tanár és a tanítvány kapcsolata,
and the student should be respectful in their approach to the teacher.
és a tanítványnak tisztelettel kellene közelítenie a tanár felé.
And even the primary teacher … when the children go to school,
Még az általános iskolai tanárt is... amikor a gyerekek iskolába mennek,
the parents tell them to treat the teacher with great respect,
a szülők elmondják nekik, hogy nagy tisztelettel kell bánniuk a tanárral,
because they know if they treat the teacher
mert tudják, ha tisztelettel bánnak a tanárral,
they’re going to learn.
csak így tudnak tanulni.
If they tell them, “Actually, your teacher is just a young girl.”
Ha azt mondják nekik, hogy valójában a tanárod csak egy fiatal lány...
—you have some little children,
- van néhány kis gyermeked,
maybe the teacher’s 18, 19, 20 years old—
és a tanár talán 18, 19, 20 éves -
“Actually she’s just a young girl, she doesn’t know so much either.
"Valójában ő csak egy fiatal lány, nem igazán tud sokat.
I mean, she knows what she needs to teach you,
Úgy értem, azt tudja, amit meg kell tanítania neked,
but she’s deficient in many different ways.”
de egyébként nem sok mindenhez konyít."
If they give the children the impression that
Ha azt a benyomást keltik a gyerekben,
they don’t have to take her seriously,
hogy nem kell komolyan vennie a tanárt,
they’re not going to learn anything;
nem fog semmit sem tanulni;
they’re not going to benefit in that relationship.
és a kapcsoltból sem fog profitálni.
So praṇipātena means bowing, is the acknowledgement
Tehát a praṇipātena meghódolást jelent. Annak elismerését,
that my highest aspect, which we generally take physically to be the head
hogy a felsőbbrendű énem, amelyhez fizikailag hozzátartozik
—we can say the head, mind, intellect, heart, whatever you want to say—
a fej, az elme, az értelem, a szív, és ilyenek...
“I’m bowing the highest aspect of myself
Meghajlok a felsőbbrendű önmagammal
to the least aspect of the guru world: of the spiritual world.”
a guru világa előtt, ami a lelki világ legalsóbb aspektusa.
So I’m taking the highest aspect of me,
Tehát a felsőbbrendű részem felajánlja magát,
offering it, subordinating it, to the least aspect.
alárendeltségét a legalsóbb aspektusnak.
That’s the proper approach.
Ez a helyes megközelítés.
So we’ll respectfully approach guru
Tehát tiszteletteljesen megközelítjük a gurut,
and inquire, ask a question, on the basis of service necessity,
és tudakozódunk, kérdéseket teszünk fel a szolgálattevés hangulatában,
unlike mundane knowledge which is meant to serve you.
ellentétben a világi tudással, ami az anyagi érdekeidet szolgálja.
Like someone goes to school, the classic example,
Mint amikor valaki iskolába megy, a klasszikus példa.
they’ll say, “Go to school, get educated, so you can get a good job.
Azt mondják: menj iskolába, szerezz képzettséget, és kapsz egy jó állást.
Your knowledge will serve you with financial reward.”
Így a tudásod a megfelelő anyagi juttatással szolgálni fog téged.
Here we’re told, “You'll become a servant of the knowledge
De itt azt mondjuk, hogy annak a tudásnak válsz a szolgálójává,
that is extended to you. It’s not to serve your lower purpose,
ami meghatároz téged. Ez nem az alacsonyabb rendű céljaid szolgálja,
but now you’re coming in connection with a sort of knowledge
hanem ezennel kapcsolatba kerülsz egy olyan tudással,
that will require you to serve its higher purpose.”
ami megköveteli tőled, hogy egy magasabb rendű célt szolgálj.
So it’s different. Respectful approach to the teacher is similar,
Ez teljesen más. A tiszteletteljes közeledés a tanár felé hasonló,
but here’s knowledge not out of curiosity
de itt a tudás nem kíváncsiságból,
or some perceived benefit I’ll get materially
vagy valamilyen eredmény elérése irányul, valamilyen anyagi haszon érdekében,
Who should you approach?
Kit kellene megközelítened?
Who should you get initiated by?
Kitől kérj felavatást?
Those who are tattva-darśi.
Attól, aki tattva-darśi.
Some may be familiar with the word ‘darśan’,
Néhányotoknak ismerő lehet a szó: darśan.
it comes from the sanskrit word ‘to see’.
A szanszkrit "látni" szóból ered.
People say, “Oh, darśan means you go to see someone.”
Az emberek azt mondják, "óh, a darśan azt jelenti, hogy meglátogatsz valakit."
That’s one idea, but actually the word darśan
Ez az egyik elképzelés, de valójában a darśan szó
is also synonymous with philosophy,
szinonima a filozófiával,
or a way of seeing; a viewpoint.
vagy a látásmóddal; egy nézőponttal.
So the primal guru mantra says,
Így az elsődleges guru mantra azt mondja:
oṁ ajñāna-timirāndhasya jñānāñjana-śalākayā
oṁ ajñāna-timirāndhasya jñānāñjana-śalākayā
chakṣur unmīlitaṁ yena tasmai śrī-gurave namaḥ.
chakṣur unmīlitaṁ yena tasmai śrī-gurave namaḥ.
The disciple is glorifying the guru as
A tanítvány számára a guru az,
one who gifted them with a new way of seeing.
aki megajándékozza őt egy új látásmóddal.
In fact they're saying in this śloka,
Ténylegesen azt mondják ebben a slókában:
“My eyes were covered with cataracts,
A szemeim elhomályosultak a tudatlanságtól,
cataracted by ignorance, not properly estimating
sötét fátyol borította látásom, nem tudtam felmérni,
‘Who am I? What is the world and what is my place in the world?
ki vagyok, mi ez a világ és mi a helyzetem ebben a világban.
What is the purpose? What is meaningful?
Mi a cél? Mi az értelme az életemnek?
What is a meaningful life?
Milyen egy értelmes élet?
What is an examined life?
Mi a létezés lényege? Mi az élet értelme?
What is the goal of life?’ All of these things.
Mi az élet célja? Az összes ilyen dolog.
Not based upon short-term perceived interest,
Nem rövid távú hasznon alapul,
preyas, but śreyas, ultimate long term benefit.
preyán, hanem śreyán, hosszú távú lelki üdvösségen.
What is ultimately beneficial for me?”
Mi az, ami végsősoron a javamat szolgálja?"
And that is an illusion to our spiritual identity.
Ez egy utalás a lelki személyiségünkre.
So in that ṣloka the disciple is praising the guru,
Tehát ebben a slókában a tanítvány dicsőíti a gurut.
saying, “My eyes were cataracted by acquired prejudice,
Azt mondja, a látásomat elhomályosították az előítéletek,
misconception, and the guru surgically removed
téveszmék, és a guru sebész módjára
those cataracts from my eyes so now I can see
eltávolította a hályogot a szemeimről, ezért most újra láthatom
my spiritual identity, my spiritual potential,
lelki önmagamat, lelki helyzetem,
and what is the meaning and purpose of my life.”
és hogy mi az értelme és célja az életemnek.